### _Değişkenleri Kullanma_

Değişkenler akıllı sözleşmenizin mantığının yapı taşlarıdır. İşlevler aracılığıyla güncellenebilir ve değiştirilebilirler. Verileri takip etmek veya sözleşmenizin durumunu değiştirmek için bu değişkenleri saklayabilir, güncelleyebilir ve alabilirsiniz.

### _Katılıktaki Değişkenleri Anlamak: Kamuya Karşı Özele Karşı_

Solidity yolculuğunuzda değişkenlerin doğru şekilde nasıl beyan edileceğini ve kullanılacağını anlamak çok önemlidir. Değişkenler yalnızca basit yer tutucular değildir; Verilerin akıllı sözleşmelerinizden nasıl akacağını belirlerler. Bu akışı etkili bir şekilde yönetmek için Solidity, özellikle genel ve özel gibi görünürlük belirteçlerinin kullanımı yoluyla bu değişkenlere farklı düzeylerde erişim sağlar. Bunları parçalara ayıralım ve akıllı sözleşmelerinizin davranışını nasıl etkilediklerini görelim.

### _Genel Değişkenler_

Bir değişkeni public olarak bildirmek, ona sözleşmenin dışından erişilebilmesini sağlar. Bir değişkeni public olarak bildirdiğinizde, Solidity otomatik olarak bunun için bir alıcı işlevi oluşturur. Bu, herhangi birinin veya başka herhangi bir sözleşmenin bu değişkenin değerini okuyabileceği, ancak siz bunu yapacak bir işlev sağlamadığınız sürece bunu doğrudan değiştiremeyeceği anlamına gelir.

****************************************

### _Genel bir değişkeni şu şekilde bildirebilirsiniz:_
```solidity
uint public totalSupply;
```
Bu örnekte totalSupply, sözleşmeyle etkileşimde bulunan herkesin erişebileceği bir uint'tir (işaretsiz tamsayı). Herkese açık olduğundan, bir mağazanın vitrinindeki vitrin gibi şeffaf ve açıktır.

###### Kısa bir not, eğer değişken herkese açıksa, Solidity tarafından otomatik olarak onun için bir alıcı işlevi yaratılacaktır. Değişkene sözleşmenin dışından bu şekilde erişilebilecektir.

****************************************

### Gizli Değişkenler_

Özel değişkenlere ise yalnızca sözleşmenin içinden erişilebilir. Sözleşmelerin nasıl etkileşime girdiğine bakılmaksızın, başka hiçbir sözleşme veya kullanıcı bu değişkenleri doğrudan görüntüleyemez veya değiştiremez. Bu, dış dünyaya gösterilmesini istemediğiniz hassas veriler veya dahili mekanizmalar için kullanışlıdır.

İşte özel değişkenin bir örneği:
```solidity
uint private secretNumber;
```
Bu durumda, secretNumber, tıpkı kilitli bir çekmecedeki belgeler gibi, harici erişimden gizlenir. Yalnızca aynı sözleşme içindeki işlevler bu değişkene erişebilir veya değiştirebilir. Özel bir değişkenin verilerini sözleşmenin dışından okumak istiyorsanız, önceki genel örnekten farklı olarak bunun için bir işlev oluşturmanız gerekecektir.
****************************************
Genel ve Özel Değişkenleri Kullanma Akıllı bir sözleşme oluştururken genel ve özel değişkenler arasında karar vermek hem güvenliği hem de işlevselliği etkileyebilir. Bu değişkenlerin bir sözleşmede nasıl kullanılacağını gösteren örnekler aşağıda verilmiştir:

```solidity
pragma solidity ^0.8.0;

contract MyContract {

    uint private secretValue = 42;

    uint public openValue = 123;

    // Function to access the private variable

    function revealSecret() public view returns(uint) {

        return secretValue;

    }

    // Function to change the private variable

    function changeSecret(uint \_newSecret) public {

        secretValue = \_newSecret;

    }

    // Note: No need for a getter function for `openValue` because it's public
}
```

#### Kodun açıklaması:

Bu sözleşmede: "secretValue" özeldir, dolayısıyla yalnızca sözleşme içindeki bir işlev aracılığıyla erişilebilir ("revealSecret" ve changeSecret). "openValue" herkese açıktır ve otomatik olarak herkesin değerini kontrol etmesine olanak tanıyan bir alıcı işlevi sağlar.


###### Genel ve özel değişkenler, Solidity sözleşmelerinizde verilere nasıl erişileceğinin ve bunların nasıl değiştirileceğinin belirlenmesinde önemli bir rol oynar. Genel değişkenler şeffaflığı artırır ancak veri manipülasyonu üzerindeki kontrolü sınırlayabilir; özel değişkenler ise verilerinizi korur ancak sözleşme dışından okunabilirliği ve erişilebilirliği azaltır.

Doğru değişken görünürlük türünü seçmek, sözleşmenizin özel ihtiyaçlarına ve güvenlik gereksinimlerine bağlıdır. Bu kavramlara daha aşina oldukça akıllı sözleşme tasarımlarınızda açıklık ile güvenliği nasıl dengeleyeceğinizi daha iyi anlayacaksınız.

